有一種變換矩陣值得快速提一下就是鏡像矩陣
也稱為反射矩陣
這種矩陣通常會有一個元素是 -1，另外兩個是 1
舉例來說，這裡有一個會鏡像 Z 座標的鏡像矩陣
這個變換會讓 Z 軸的作用像一面鏡子
軸線一側的任何東西，都會被鏡射到另一側
在 Three.js 中，你可以很輕鬆地建立鏡像矩陣
只要把一個縮放值設成 -1 即可
事實上鏡像矩陣有無限多種
因為透過旋轉和平移，你可以移動鏡像所在的平面
鏡像矩陣的一個主要問題在於，它不只會翻轉三角形本身
也會翻轉三角形的方向性
使用鏡像矩陣會把座標系統從右手座標系轉換成左手座標系，反之亦然
在右手座標系中，三角形的頂點通常會沿著邊緣以逆時針方向排列
經過鏡像矩陣之後，這個順序就會反過來
舉例來說，如果你有使用背面剔除
你就必須反轉剔除的方向，把原本顯示正面改成顯示背面
即便如此，我還是覺得鏡像矩陣在 Three.js 中用起來很棘手
預設情況下，這個翻轉也會影響光照
會讓光線看起來像是從相反方向照過來
也許你會比較幸運找到解法，歡迎分享到論壇上
有一個常用到鏡像的地方，就是建模的時候
舉例來說，與其雕塑一整隻蛾，你可以只做半隻蛾
然後再用鏡像矩陣做出另外一半
有時候你可能會在資料檔案中遇到一個矩陣，卻不知道它是從哪裡來的
它有可能是個鏡像矩陣，這樣就可能會把你搞得一團亂
你可以對這個矩陣做行列式運算，來檢查矩陣裡是否含有鏡像
如果行列式值是負的，就表示裡面含有鏡像元素